TCC Senai Cimatec

### 2022-12-20 sections/development.tex
Fix spelling issues

A estrutura do Caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}. Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para as patas. Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele. Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo. Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo. Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia, é que foi instalado na parte de cima do fêmur com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna. Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com duas juntas esféricas nas extremidades.

A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas. Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô. Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão do solo. A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na figura \ref{fig:trot_pattern}, na qual as áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

@@

O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo. Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$. Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$. Além disso, o planejador de marchas também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, a fim de manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.

A seguir, serão apresentados o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pata realiza na etapa de \textit{swing}.

@@

Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô. Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e uma matriz $T_M$ (eqs. \ref{eq:Tm} e \ref{eq:Rxyz}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade. Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
\begin{equation}
  \label{eq:Tm}
  T_M =
  \begin{bmatrix}
      &         &   & x_c \\
      & R_{xyz} &   & y_c \\
      &         &   & z_c \\
    0 & 0       & 0 & 1
  \end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:Rxyz}
  \begin{split}
    R_{xyz} =
    \begin{bmatrix}
      1 & 0          & 0           \\
      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
      0          & 1 & 0         \\
      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
      0          & 0           & 1
    \end{bmatrix}
  \end{split}
\end{equation}

@@

Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo. Entretanto, em muitos casos é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}). Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
\begin{equation}
  \label{eq:xyzik_foot}
  \begin{bmatrix}
    x_{ik} \\
    y_{ik} \\
    z_{ik} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
  (F_{FR}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix})
\end{equation}

@@

Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô. Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente. Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.
\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \caption{Controlador PID projetado.}
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
  Fonte: autores.
  \label{fig:pid}
  \vspace{-\baselineskip}
\end{figure}

@@

O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na figura \ref{fig:traj_space}. A mesma trajetória é ilustrada na figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo. É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que a pata toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
\begin{figure*}[h]
  \centering
  \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
    \caption{Curva no espaço 3D.}
    \label{fig:traj_space}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
    \caption{Curva no tempo.}
    \label{fig:traj_time}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
    \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
    \label{fig:traj_time_modified}
  \end{subfigure}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \vspace{-\baselineskip}
  \label{fig:traj_curve}
\end{figure*}

Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que a pata toca o chão. Como os atuadores do robô são servomotores controlados por posição, o torque é proporcional ao deslocamento que este deve realizar entre os pontos da trajetória. Ou seja, quanto maior a resolução da trajetória, mais suave será o movimento. No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, data em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$. Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que a pata aterrissa no solo e menos pontos próximos ao momento em que ele é erguido. O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo e o parâmetro $P_N$ a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$. Em outras palavras, se $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiro dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final. A trajetória considerando esses parâmetros está ilustrada na figura \ref{fig:traj_time_modified}.

>>>>

A estrutura do Caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}. Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para as patas. Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele. Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo. Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo. Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia foi sua instalação na parte superior do fêmur, com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna. Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com uma junta esférica em cada extremidade.

A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas. Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô. Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo. A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

@@

O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo. Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar, a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$. Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que, nesse caso, a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$. Além disso, o planejador de marchas também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, de modo a manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.

A seguir, será apresentado o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pata realiza na etapa de \textit{swing}.

@@

Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô. Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e uma matriz $T_M$ (eqs. \ref{eq:Tm} e \ref{eq:Rxyz}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade. Para tanto, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
\begin{equation}
  \label{eq:Tm}
  T_M =
  \begin{bmatrix}
      &         &   & x_c \\
      & R_{xyz} &   & y_c \\
      &         &   & z_c \\
    0 & 0       & 0 & 1
  \end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:Rxyz}
  \begin{split}
    R_{xyz} =
    \begin{bmatrix}
      1 & 0          & 0           \\
      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
      0          & 1 & 0         \\
      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
      0          & 0           & 1
    \end{bmatrix}
  \end{split}
\end{equation}

@@

Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo. Entretanto, em muitos casos, é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}). Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
\begin{equation}
  \label{eq:xyzik_foot}
  \begin{bmatrix}
    x_{ik} \\
    y_{ik} \\
    z_{ik} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
  (F_{FR}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix})
\end{equation}

@@

Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô. Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente. Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.
\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \caption{Controlador PID projetado.}
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
  Fonte: autores.
  \label{fig:pid}
  \vspace{-\baselineskip}
\end{figure}

@@

O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na figura \ref{fig:traj_space}. A mesma trajetória é ilustrada na figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo. É possível perceber que a curva possui a primeira derivada nula no momento em que a pata toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta, uma vez que quanto mais suave a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
\begin{figure*}[h]
  \centering
  \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
    \caption{Curva no espaço 3D.}
    \label{fig:traj_space}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
    \caption{Curva no tempo.}
    \label{fig:traj_time}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
    \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
    \label{fig:traj_time_modified}
  \end{subfigure}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \vspace{-\baselineskip}
  \label{fig:traj_curve}
\end{figure*}

Além da altura, distâncias em $x$ e $y$ e período, o planejador de trajetória do Caramelo também conta com dois parâmetros que têm como objetivo melhorar ainda mais o controle da força com que a pata toca o chão. Como os atuadores do robô são servomotores controlados por posição, o torque é proporcional ao deslocamento que este deve realizar entre os pontos da trajetória. Ou seja, quanto maior a resolução da trajetória, mais suave será o movimento. No entanto, a resolução da trajetória $N$ é fixa, dada em função do período do passo e da frequência de controle do planejador de marchas ($\SI{50}{\hertz}$) $N = 50T$. Logo, a estratégia adotada é a de espaçar a mesma quantidade de pontos de forma desigual ao longo do período do passo, de forma que haja mais pontos próximos ao momento em que a pata aterrissa no solo, e menos pontos próximos ao momento em que ela é erguida. O parâmetro $P_T$ é uma fração do período total do passo, e o parâmetro $P_N$, a fração do número total de pontos do passo que deve se encontrar entre o tempo $0$ e $P_T \cdot T$. Em outras palavras, se $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$, $33\%$ de $N$ estará nos primeiros dois terços do período, enquanto os $67\%$ restantes estarão no um terço final. A trajetória, considerando esses parâmetros, está ilustrada na figura \ref{fig:traj_time_modified}.

### 2022-12-20 sections/final_points.tex
Fix minor issues
Fix spelling issues

Para trabalhos futuros, recomenda-se revisar os atuadores usados no robô. Ao longo da fase de testes, foi observado que eles frequentemente falhavam por conta de sobrecarga, o que é um sinal que eles foram subdimensionados. Por consequência, o a capacidade de \textit{payload} não é significativa. Uma possível solução para essa questão é substituir o modelo atual por um com maior torque e/ou investigar a configuração das pernas do robô. A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais. Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e estável. Além disso, sugere-se a aplicação de métodos de controle, como controladores baseados em modelos dinâmicos ou até em \textit{machine learning}.

>>>>

Para trabalhos futuros, recomenda-se a revisão dos atuadores usados no robô. Ao longo da fase de testes, foi observado que estes frequentemente falhavam por conta de sobrecarga, o que é um sinal de que foram subdimensionados. Por consequência, a capacidade de \textit{payload} não é significativa. Uma possível solução para essa questão é a substituição do modelo atual por um com maior torque e/ou a investigação da configuração das pernas do robô. A equipe observou que, como os motores que mais falhavam eram os traseiros, adotar a configuração \textit{elbow-knee} pode diminuir a carga neles, já que deixaria as pernas traseira em uma configuração simétrica às frontais. Espera-se, também, que isso influencie na performance de locomoção, deixando o robô mais rápido e estável. Além disso, sugere-se a aplicação de outros métodos de controle, como controladores baseados em modelos dinâmicos ou até em \textit{machine learning}.

### 2022-12-20 sections/methodology.tex
Fix spelling issues

  \subsection{Resultados e análises}
  \label{sec:method_results_analysis}
  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes a fim de avaliar o funcionamento e a performance de locomoção do robô. Eles foram divididos em dois grupos: testes preliminares e experimentos de locomoção.

  Os testes preliminares objetivam testar três funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático, o controle de angulação do corpo e a execução da trajetória do passo. As duas primeiras funcionalidades foram avaliadas de forma qualitativa e a última de forma estatística. Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e influenciam diretamente no comportamento do robô.

  Os experimentos de locomoção têm o objetivo de avaliar estatisticamente a capacidade do robô de se locomover em terrenos planos e irregulares. Para isso, foi verificada a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0\degree$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. Para analisar os dados, foram utilizados métodos estatísticos. O teste de Shapiro-Wilk \cite{leotti2005comparaccao} foi aplicado para verificar a normalidade dos dados. Caso eles se assemelhem a uma distribuição normal, a Análise de Variância (ANOVA) \cite{cano2012six} pode ser utilizada para verificar se os dados analisados são estatisticamente semelhantes ou não.

@@

  Os experimentos de locomoção foram realizados em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano (figura \ref{fig:terreno_plano}) e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas (figura \ref{fig:terreno_irregular}). Estes experimentos consistiram em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer $1,5 m$. Assim, foi possível inferir a velocidade média e compará-la com o comando enviado. Além disso, a fim de avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não. A estabilidade do robô foi mensurada por meio da oscilação máxima do corpo do robô nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações utilizadas no terceiro teste preliminar, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$. Os experimentos foram organizados em quatro combinações de testes, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação. Para cada um dos 4 testes, foram coletadas 10 amostras.

>>>>

  \subsection{Resultados e análises}
  \label{sec:method_results_analysis}
  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes para fins de avaliação do funcionamento e da performance de locomoção do robô. Eles foram divididos em dois grupos: testes preliminares e experimentos de locomoção.

  Os testes preliminares objetivaram testar três funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático, o controle de angulação do corpo e a execução da trajetória do passo. As duas primeiras funcionalidades foram avaliadas de forma qualitativa e a última de forma estatística. Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e influenciam diretamente no comportamento do robô.

  Os experimentos de locomoção foram realizados a fim de avaliar a locomoção do robô em terrenos planos e irregulares. Para isso, foi verificada a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0\degree$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. A análise dos dados se deu mediante métodos estatísticos. O teste de Shapiro-Wilk \cite{leotti2005comparaccao} foi aplicado para verificar a normalidade dos dados. Caso eles se assemelhassem a uma distribuição normal, a Análise de Variância (ANOVA) \cite{cano2012six} poderia ser utilizada para verificar se os dados analisados são estatisticamente semelhantes ou não.

@@

  Os experimentos de locomoção foram realizados em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano (figura \ref{fig:terreno_plano}) e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas (figura \ref{fig:terreno_irregular}). Estes experimentos consistiram em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer $1,5 m$. Assim, foi possível inferir a velocidade média e compará-la com o comando enviado. Além disso, visando avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não. A estabilidade do robô foi mensurada por meio da oscilação máxima do corpo do robô nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações utilizadas no terceiro teste preliminar, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$. Os experimentos foram organizados em quatro combinações de testes, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação. Para cada um dos 4 testes, foram coletadas 10 amostras.
